---
layout: post
title: "今やっていること, 2014年と2015年"
published: true
date: 2015-01-03
comments: true
tags: 
categories: 
---

# あけましておめでとうございます

久々更新過ぎて、書き方忘れてた。。。  
octopressのテンプレートにマークダウンで書いて、それをpushするというフローでやっていたんだけど、
そのvimのプラグインのコマンドを忘れてなんだっけとしばらく考える程度に放置してた。ガンバロウ。  
また、正月早々風邪を引いてしまって、これが中々治る気配がないという。。。  
あまりイケてないスタートになってしまった。

<!-- more -->

# 2014年何をやったか。何を身につけたか

自身の棚卸をしていくことにする。

3月に前職を退職。  
作れる技術をもったエンジニアになろうと思い、大手電機メーカーのSEを辞めた。  

プログラミングには興味があったけれども、Webのコピー&ペーストでしか何かを動かしたことがないので自分で作るといったこととは
あながち離れたところにいた。サンプルがないと死ぬみたいな感じ。  

割と前職ではプログラミングわかる人とということになってたけど、本人の中での理想と現実のギャップは大きく、
何かを作っているはずが何も作ってないエンジニアとして嫌気が差していた。

自分が欲しい物は自分で作りたいという強い欲求はあったが、誰にも教えられるほどの知識・スキルがなかった。

どれから身に付けるかと考えた時に、  

> WEBは息が長い、きっと様々なモノのI/FとしてWEBが生きるはず。  
しかしながら今皆使っているのはモバイル。  

と思った。

* Web技術
* モバイルアプリ

これらをひと通り作れるようになろうと決めた。

## やったこと

2014年、とりあえず人並みにまでを目標に、自分で学んでみた。
下記の技術を中心に学習した。  

* Ruby on Rails
* AngularJS
* Android(Java)

1年前の自分だったらちょっと重いから1つずつやろうか。などと諭していそう気がする。

独学で勉強したり、勉強会におせわになったり、ベンチャー企業のお世話になったり。  
逆に学んだことをシェアハウスの住人や知り合いに教えてみたり。  
そんなこんなでいつの間にか、志して1年を迎えてしまった。  

その結果、どれも不完全な感じで終わってしまった気がする。  
まだまだどれも伸びしろ十分(笑)
一番身についたのはRailsかな。  

AngularJS周りで少し色目を出して、秋ごろにionicをベースにWebRTCのP2PビデオチャットのAndroidアプリを作ってみたりした。  
最後にAndroid Nativeで作らなかったのは本気でAndroid/Javをa学ぶ気力が足りていなかった説は大いにあり得る。。  

結果どうあったにせよ、プログラミング言語的なコンプレックスは自分からは大いに取り除かれたので、それはそれで大いに良かった。

# 2015年やりたいこと

プログラミング言語的コンプレックスは抜けた。しかしながら英語、貴様はまだだ！  
という事で、プログラミング以外に英語の学習を重点的に行なっていくようにしたいと思う。  

海外で1・2年は仕事しながら住んでみたいという憧れがあることがひとつ。

そして、エンジニアとして先端を走るときにドキュメントは必ず英語として立ちはだかる、
もしくは公式ドキュメントはStack Overflow!なんてことはザラ。  
エンジニア目線としても英語はぜひコンプレックスをなくしていきたい所存。

## やろうと思っていること

* フィリピン留学
* ビデオチャットで英会話
* つなぎのtoeicの学習

2014年の伸びしろを埋めていく作業を続けながら英語を学んでいく。  
自作のビデオチャットアプリで英会話することが今年の密かな目標です

(ブログの更新はハードル高そうなので一応含んでいませんw)


